La psychologie du comportement, cours de première année,
le comportement c'est vraiment l'attitude de
n'importe quel être humain, donc tout d
'abord ça désigne en fait les actions, comme
l'avis d'un être vivant, il a
été introduit en psychologie française en 1908 par
Henri Pierron comme équivalent français de l'anglais
American Behavior, donc ça c'est la définition
générale et donc en fait c'est toute
expression qui est perçue par autrui, par une
autre personne, vis-à-vis de cette personne
là, donc comment elle se comporte, comment elle
bouge, comment elle regarde, comment elle mange, comment
elle respecte, comment elle salue, etc.
Donc tout ça c'est le comportement, donc
en fait le comportement c'est un ensemble,
comme on l'avait dit, de réactions et
donc ça peut se voir bien sûr au
niveau de tout ce qui est école, de
tout ce qui est technologie, par exemple comportement
par exemple vis-à-vis d'un téléphone,
etc.
Utilisation des nouvelles technologies, comportement des enfants vis
-à-vis des parents, comportement individuel ou collectif,
en équipe, par exemple pratique de sport, etc.
Tout ce qui est vis-à-vis par
exemple de faire des courses au marché, et
bien sûr ça englobe toutes les activités d
'un être vivant, pas uniquement un être humain,
mais même les végétaux, même les animaux, ils
ont leur comportement.
Donc le comportement c'est la partie de
son activité qui se manifeste à un observateur,
c'est à dire c'est comment l
'observateur nous regarde, comment il nous voit, comment
est-ce qu'on réagit.
Et le comportement des animaux, des humains et
non humains peut être décrit comme l'ensemble
des actions et réactions, des mouvements, des modifications
physiologiques, des expressions verbales, etc.
d'un individu dans une situation.
Là en fait on voit sur des différentes
vues de cerveau humain, ça c'est pour
le comportement humain, par exemple dans l'exemple
numéro 1, on voit comment quand on écoute
des sons, et bien on active notamment le
noyau cochléaire, bien sûr tout ce qui est
audition, mais il n'y a pas que
l'audition qui intervient, il y a aussi
le transcérébral, il y a le cervelet, il
y a les émotions et l'information se
déplace vers le cortex temporal et se trouve
où se trouvent les aires auditives primaires et
secondaires.
Deuxième exemple, c'est par exemple écouter une
musique familière, donc c'est toujours écouté, mais
on voit que d'autres parties du cerveau
vont s'activer et donc là ça active
entre autres des régions impliquées dans la mémoire,
ce sont par exemple l'hippocampe et les
aires du cortex frontal.
Troisièmement, par exemple battre de la mesure, quelqu
'un qui bat de la mesure avec le
pied, c'est à dire qu'il fait
une harmonie avec les sons du pied et
ça nécessite une synchronisation temporelle et implique le
cervelet et le cortex moteur frontal, comme on
le voit dans le cervelet et le cortex
moteur, donc c'est toujours aussi du son
ou faire un son avec ses pieds et
voilà donc deux structures qui sont activées.
Le quatrième exemple, c'est par exemple inventer
une musique, par exemple en chantant on met
en jeu certaines régions situées dans le cortex
frontal et temporal, donc au niveau frontal et
temporal.
Cinquième exemple, c'est écouter une musique et
traiter ses structures, implique des régions qui participent
aussi au langage, telles que les aires de
broca et verniquet ainsi que d'autres régions
du cortex temporal, comme on voit bien ici
le temporal mais aussi l'aire de verniquet
qui est en fait l'air qui décolle
de langage verbal et aussi l'air de
broca qui est l'air qui produit, qui
génère le langage verbal.
Et en dernier, tout ce qui est émotions,
bien sûr quand on écoute de la musique,
on ressent de la musique, on active des
structures qui participent aux émotions et notamment c
'est l'amygdale comme on voit ici et
aussi le cortex orbitofrontal, bien sûr ça donne
un peu de joie, de bonheur et entre
parenthèses, donc on invite aussi nos étudiants à
un peu développer ces structures-là pour ne
pas stresser, pour ne pas paniquer, ni avec
la personne des examens, ni avec d'autres
problèmes comme ce qu'on vit actuellement avec
le coronavirus durant cette nuit mars.
Le comportement des animaux, le comportement ne touche
pas que les humains mais aussi les animaux,
ils sont contrôlés par leur système endocrinien et
leur système nerveux.
Ils sont surtout contrôlés par le système endocrinien
et des systèmes réflexes, à la différence de
l'être humain.
La complexité du comportement d'un animal est
en étroite relation avec la complexité dans son
système nerveux.
Plus le cerveau est complexe, plus les comportements
peuvent devenir élaborés et ainsi être mieux adaptés
à l'environnement.
Comme on voit par exemple le comportement de
cette ours dans les lacs du Canada et
du nord de l'Amérique en fait qui
se met en contre-courant et là il
y a les fameux poissons qui viennent en
fait en contre-courant pour aller pendre leurs
oeufs dans les sources du lac et lui
en fait il saisit l'occasion là donc
un peu pour faire son repas et donc
ça aussi c'est une adaptation, il analyse
la situation, il voit comment donc faire face
à sa femme.
Là c'est juste pour deviner la complexité
de ce schéma général du comportement chez l
'animal donc en fait bien sûr c'est
vraiment très très complexe et on voit par
exemple un animal il peut communiquer sur le
plan visuel donc ça peut être suite à
une agression donc à entendre des sons ça
peut aussi être un élément auditif de communication
ou bien des simulations chimiques, phéromones par exemple
qui peut être libérée aussi stimuler sa communication
et donc tout ceci va activer son système
de comportement et bien sûr son système de
comportement ça peut soit donner des mouvements bien
sûr différents types de mouvements par exemple des
mouvements kinésiogéniques donc il peut par exemple faire
un changement de vitesse non dirigée par exemple
il peut migrer de longue distance par exemple
c'est les animaux en Afrique quand il
y a manque de plantes là ils vont
faire de longues migrations mais c'est pour
faire face à la faim ou bien ça
peut être des comportements orientés ou bien ça
peut être un comportement social altruistique ou bien
territorial par exemple il y a des animaux
qui tracent leur territoire ou bien de dominance
hiérarchique c'est par exemple les mâles qui
pour recherche de femelles etc pour s'accoupler
là ils veulent tracer leur territoire et chasser
les autres mâles concurrents ou bien des comportements
agonistes ou bien d'autres comportements bien sûr
comme on voit ici ou ça peut aussi
inclure des apprentissages associatifs comme ce qu'on
voit là et différents autres exemples donc on
peut le deviner ou bien ça peut aussi
inclure des habituations le comportement par exemple peut
s'habituer et tolérer quelque chose qu'on
ne tolère pas donc ça aussi ça rentre
dans le cadre du comportement ou bien ça
peut inclure des choses instinctives donc soit qui
peut être innée comme par exemple le fait
de têter les jeunes gazelles quand un bébé
girafant par exemple vient au monde donc la
première des choses c'est qu'il va
se mettre sur les pattes pour ne pas
être démoré par un tigre ou un prédateur
et la deuxième des choses c'est tout
ce qui est inné par exemple c'est
la succion c'est comme chez les bébés
ou bien ça peut être hérité on peut
apprendre un nouveau comportement donc ça aussi c
'est juste pour schématiser la complexité du comportement
dans lequel il y a deux composantes et
une composante interne c'est tout ce qui
est processus mécanique interne et donc c'est
plus des éléments physiologiques et donc là ça
va donner des mouvements organisés pour l'intérieur
du corps donc avec des choses obligatoires et
donc ça va assurer la survie de l
'être vivant en question ou bien ça peut
être des comportements visibles de l'extérieur fait
comme des mouvements organisés comme la marche comme
la fuite comme l'agressivité comme l'attaque
chez les animaux donc c'est surtout dépendant
de l'éthologie et donc là en fait
on voit que par exemple les principes fondamentaux
du vivant c'est que d'abord l
'organisation donc tout être vivant, végétal, animal ou
humain, l'organisation est capitale donc c'est
un des facteurs fondamentaux de la vie et
une fois on est désorganisé ça peut même
provoquer la mort l'autre élément c'est
le mouvement, le mouvement est un autre facteur
fondamental de la vie et l'arrivée du
mouvement bien sûr provoque la mort l'autre
chose c'est les limites donc chacun de
nous connaît ses limites et la délimitation est
également un facteur fondamental de la vie, il
faut toujours se délimiter, c'est son territoire,
son gain de pain etc son travail, ses
fonctions, ses responsabilités et la suppression des limites
provoque là aussi la mort, c'est comme
en fait les animaux qui sortent un peu
de leurs clans ou de leur territoire, ils
peuvent être facilement attaqués par un prédateur, il
y a aussi l'organisme, l'organisme donc
n'est une structure vivante et autonome que
par l'existence de limites, de mouvements et
d'organisation donc en fait c'est trois
éléments ils vont définir le quatrième et c
'est à la base de la survie, donc
le comportement comme on l'avait dit n
'est pas uniquement humain ou animal mais il
est aussi végétal et c'est un phénomène
extrêmement limité, le mouvement végétal dépend essentiellement du
mécanisme hydrodynamique de la turgescence, des variations de
turgescence de cellules très localisées de nombreuses plantes
produisent chez elles des mouvements d'organes tels
que la fermeture des pétales de fleurs qu
'on appelle l'iserant comme ce qu'on
voit sur ces images là donc bien sûr
quand il y a des insectes qui se
déposent les pétales sont ouvertes et dès que
l'insecte se dépose les pétales vont se
fermer et après ils vont emprisonner l'insecte
et ça aussi c'est un comportement de
survie de ces plantes là, ces plantes vraiment
très très spéciales ou de folioles diverses papillomaceae
ou bien des cas spectaculaires ce qu'on
appelle la sensitive ou le reploiement de tentacules
pièges de feuilles de plantes carnivores comme c
'est le cas ici là il y a
différents types de comportements il y a le
comportement de reproduction du fait de s'accoupler
parce que c'est la base de la
survie de l'espèce comportement érotique pour stimuler
pour exciter pour avoir du plaisir sexuel comportement
organisationnel c'est la base de tout l
'organisation le comportement moteur la marche le salut
l'alimentation et tout comportement alimentaire donc l
'hygiène alimentaire comment manger correctement en groupe ou
en individuel comportement donc là on va voir
maintenant la psychologie sociale c'est une science
qui étudie notamment les influences réciproques entre comportement
individuel et comportement collectif et bien sûr chacun
de nous il peut agir individuellement mais il
faut savoir que en général on agit en
famille les plantes c'est en famille bien
sûr il y a le respect il y
a quand quelqu'un parle l'autre écoute
par exemple les parents respectent les enfants respectent
les parents les parents respectent leurs enfants il
les traite avec tendresse et amour et bien
sûr entre l'épouse et le mari ainsi
de suite et ça aussi ça concerne pas
uniquement les humains mais aussi les autres êtres
vivants par exemple les animaux et donc ça
c'est une étude sociologique du comportement humain
qui qu'est la psychologie sociale mais c
'est pas que humain mais aussi pour les
animaux et des végétaux aussi il apparaît que
l'individu en groupe ou dans la société
formelle ou informelle perd plus ou moins une
grande partie de son autonomie de penser tout
simplement parce qu'il y a des guidelines
il y a des limites à ne pas
dépasser comme on avait vu tout à l
'heure quand on dépasse les limites ça peut
causer la mort donc il a alors tendance
à se rallier à la pensée au comportement
du groupe ou de la masse et ainsi
à se comporter différemment de ce qu'il
ferait s'il était isolé et là par
exemple on voit des comportements par exemple à
la classe il faut écouter le prof et
bien sûr une fois la classe se termine
on peut aller jouer et même dans le
cadre de jeu etc donc il y a
toujours une harmonie il y a une logique
et une discipline ou bien on peut s
'asseoir à discuter et là il faut que
quand quelqu'un parle les autres écoutent ou
bien par exemple quelqu'un peut animer un
groupe et là les autres bien sûr sont
disciplinés il écoute l'animateur et bien sûr
parfois on peut même rentrer ses ses lois
collectives et ça ça entraîne de sérieux problèmes
par exemple ça peut être quelqu'un qui
brûle quelque chose d'interdit et ça peut
causer un danger ça peut causer un accident
mortel pour ce conducteur de bicyclette ici et
donc des individus qui reçoivent des simulés peuvent
changer de comportement ça dépend de leur cerveau
de leur éducation de leur génétique de l
'environnement un exemple de recherche pratique sur ces
phénomènes c'est l'économie comportementale quelques exemples
de comportements chez l'enfant avec sa maman
par exemple prévenir l'intimidation il faut éviter
d'intimider éviter de faire peur aux enfants
de leur dire on va appeler l'animal
bien le diable bien vous enfermer prévenir l
'intimidation ça commence avant l'entrée à l
'école ou bien l'enfant qui refuse de
prendre son bain voilà votre enfant a soudain
peur de prendre son bain redonner lui le
goût de s'amuser dans l'eau ou
bien mon enfant parle ou agit comme s
'il ne m'aimait pas quelle est la
solution c'est vous pensez que votre enfant
ne vous aime pas là c'est que
vous vous trompez donc il faut juste que
vous changez de stratégie avec lui ou bien
dire je t'aime plus bon donc je
t'aime plus bon comment dédramatiser les excès
de colère des tout petits passant des croix
que ses parents ses enfants ne sont pas
aimés par leurs parents il faut juste leur
expliquer non au contraire je vous aime mais
juste parce que vous avez un peu mal
agi avec votre frère c'est pour ça
que je vous ai fait une petite remarque
exemple de comportement moteur le comportement est un
ensemble de phénomènes observables de façon externe sur
le plan moteur ici il concerne tous les
aspects de la vie quotidienne et là le
contrôle du mouvement et le comportement moteur il
dépend en fait de de plusieurs structures et
là il faut savoir que le lobe frontal
peut être diffusée en six régions et on
va voir dans chacune des six régions il
ya une partie de comportement moteur qui va
être géré donc la première des choses c
'est le cortex moteur comme on voit sur
le schéma ici donc une vue latérale du
cerveau humain là où la partie antérieure lobe
frontale la partie postérieure le lobe occipital donc
temporal et parietal et la frontale ascendante ou
la circulation frontale ascendante ou l'air 4
c'est là où le mouvement fin des
extrémités est généré comme on voit ici ça
c'est une vue d'une coupe transversale
la deuxième structure c'est le cortex pré
moteur latéral ou l'air 6 ce qu
'on voit là c'est juste devant le
cortex moteur et en fait c'est l
'air de la programmation du geste moteur bien
sûr avant de faire n'importe quel geste
ça ne vient pas et se fait pas
automatiquement mais ça se prépare c'est comme
un plan c'est comme le plan de
l'architecte avant de commencer à construire et
donc c'est le cortex pré moteur latéral
la troisième structure c'est le cortex pré
moteur médial ce qu'on voit ici plutôt
à l'intérieur donc cette partie là plus
on dedans et donc c'est tout ce
qui est lié à des simulations internes le
cortex pré moteur latéral c'est tout ce
qui est lié à une simulation externe la
quatrième c'est le cortex oculocéphalogire ou l
'air 8 ce qu'on voit là sur
la face externe ce que vous voyez aussi
ici et donc ça c'est tout ce
qui est gestion de tout ce qui est
oculocéphalogire oculocéphalogire ça veut dire oculo c'est
les mouvements des yeux c'est pas le
mouvement de la tête et gérer c'est
tout ce qui est mouvement rotation ainsi de
suite donc ça veut dire c'est tout
ce qui est coordination ou gestion des mouvements
coordonnées de la tête et des yeux de
l'être humain et même chez d'autres
espèces vivantes la cinquième c'est le cortex
préfrontal dorsal latéral donc c'est cette partie
là toute cette partie là et donc là
on va voir c'est tout ce qui
est par exemple focalisation sur un intérêt donné
et après le cortex orbitaux latéral c'est
la partie orbitaux frontale ici mais dans sa
partie latérale donc c'est tout ce qui
est comportement moteur donc on a vu la
première donc c'est la partie frontal ascendance
c'est le clavier central de la motricité
qui va lancer le mouvement une fois finalisé
pour que ça soit exécuté au niveau des
muscles à travers les nerfs et le reste
des structures du système nerveux périphérique le cortex
pré moteur latéral c'est cette deuxième partie
qu'on avait vu et donc c'est
elle qui gère le programme moteur à toute
stimulation externe donc c'était redédié à la
coordination des contractions élémentaires et leur orientation vers
un but précis ce qu'on appelle des
praxis praxis c'est la fonction et quand
cette fonction est perdue en cas de lésion
ça va donner une apraxie apraxie ça veut
dire perte de l'apraxie par exemple concerné
différentes troubles comme la personne qui qui n
'a pas de paralysie mais qui n'arrive
plus à marcher ou qui n'a pas
de paralysie des doigts qui n'arrive plus
à boutonner sa chemise et donc ce cortex
pré moteur latéral assure un contrôle spatial et
temporel du mouvement volontaire il reçoit différentes afférences
du lobe pariétal la dimension spatiale bien sûr
pour faire un geste dans l'espace on
a besoin des éléments spatiaux et du cervelet
coordination du mouvement comme vous voyez donc là
cet exercice et reçoit beaucoup de stimulation des
autres et particulièrement actifs quand le mouvement est
effectué en réponse à un événement extérieur pour
que le mouvement intentionnel volontaire soit réussi il
faut un ensemble d'étapes ce qu'on
appelle le programme moteur avant même le lancement
de l'exécution donc là tout d'abord
il y a la perception consciente il ya
le choix de la cible qu'est ce
que je dois faire à quels cibles je
dois aller vers quels cibles je dois aller
le choix des muscles qui vont intervenir la
relation temporelle entre les différents mouvements qu'on
va faire par exemple un mouvement il va
comporter six ou dix mouvements et l'ajustement
de la force et après le mouvement environnant
et après l'interface avec le système donc
l'autre structure c'est le contexte pré
-moteur médial comme on avait dit c'est
l'air interne donc l'air si c
'est en externe à sa face interne vous
avez donc le contexte pré-moteur médial donc
c'est l'air motrice supplémentaire et donc
c'est une gestion particulièrement active quand le
mouvement est effectué en réponse à de nature
interne par exemple il reçoit des affaires en
tanamis et une des gens qu'est ce
qu'il va provoquer va provoquer un problème
d'apathie ou d'indifférence par exemple c
'est comme si on voudrait faire un mouvement
mais là il n'y a pas de
stimulation interne c'est comme c'est pas
vous entendez qu'il ya le feu et
vous prenez pas la fuite alors que normalement
par stimulation interne qui est plus réflexe et
végétative ça va entraîner une activation de ce
système qui va vous pousser à chercher à
fuir ce qui est mouvement de régulation des
mouvements de la tête et des yeux par
exemple on voudrait voir quelque chose qui va
à droite ce qu'on appelle une poursuite
oculaire ben là on va tourner les yeux
puis même la tête ou bien on fait
des saccades c'est à dire on voudrait
voir deux éléments à l'extrême droite d
'autres à l'extrême gauche rapidement donc les
mouvements vont sauter de l'un à l
'autre ce qu'on appelle saccades et il
ya d'autres types de mouvements oculaires qui
sont gérés par ce corps et l'avant
dernier c'est le cortex préfrontal dorsal latéral
et donc qui est essentiellement au niveau en
antérieur par rapport à l'air oculocéphalogique à
ce niveau là le cortex là il a
des afférences sur l'information sensorielle multimodale il
assume un rôle plus général dans le mouvement
et l'impliqué dans la réponse doit être
retardé c'est pas une réponse immédiate mais
retardé il sert à la planification et orientation
vers un but donné un cas de lésion
ça donne une une distraction et un déficit
de planification et de prix de décision non
pertinente et la dernière structure c'est le
cortex orbitaux frontal latéral la partie au dessus
des orbites plus en latéral et donc elle
reçoit des afférences des informations temporales de l
'amygdale qui gère tout ce qui est comportement
des limbiques tout ce qui est mémoire et
de l'hippocampe aussi la mémoire il assure
un rôle dans les pulsions récompenses et comportement
acquis en cas de lésion ça donne des
troubles du comportement et de la personnalité et
un manque de tact et de pulsions non
freinées par exemple c'est les gens qui
ont un comportement animalier un être humain qui
se comporte avec un harcèlement sexuel par exemple
ça pourrait être causé par cette structure qui
ne marche pas bien ou qui qui est
atteinte d'une maladie une donc pour résumer
pour tout ce qui est trop du comportement
sous forme d'apraxie donc les apraxies qu
'on avait dit c'est l'atteinte de
l'air 6 et là ça peut être
des apraxies idéomotrices ben c'est tout ce
qui est trouble des séquences motrices qui n
'utilisant pas d'objet par exemple c'est
faire un salut c'est tourner les doigts
c'est de taper le bord de la
main puis la pente de la main puis
le point sur la table et le répéter
le deuxième c'est l'apraxie idéatoire c
'est des troubles de séquences motrices utilisant un
objet par exemple allumer une bougie ou ouvrir
une clé avec une serrure et ainsi de
suite apraxie de la marche c'est comme
si le malade a perdu le réflexe de
marcher c'est quelqu'un qui a eu
aucune paralysie mais incapable de marcher c'est
à dire le système moteur de la marche
fonctionne mais le programme de la marche est
perdu l'apraxie de l'habillage c'est
de grosses difficultés à s'habiller ou à
se déshabiller alors que vous n'avez pas
de paralysie et l'apraxie constructive c'est
quand vous demandez à quelqu'un de dessiner
ou de construire graphiquement des schémas par exemple
un carré un cercle et un rond un
bi donc les uns sur les autres avec
une intersection de l'un avec l'autre
et le patient est incapable il existe une
très forte interaction entre le comportement et la
pensée la pensée influence le comportement et on
a montré récemment que le comportement influence aussi
la pensée l'homme a besoin pour son
équilibre de justifier son propre comportement et de
s'auto persuader que ses actes sont légitimes
et cohérents l'expérience conditionne donc la pensée
et l'intelligence sociale organise la métrologie du
comportement et structure l'analyse différentielle avec le
système de pensée l'environnement dans lequel est
plongé un acteur ou un groupe d'acteurs
et en conclusion le comportement est la partie
de son activité qui se manifeste à un
observateur il touche tous les aspects de la
vie de tous les jours il concerne non
seulement les humains mais aussi les animaux et
les plantes et on doit le finaliser avec
la plus grande le plus grand niveau de
civisme et d'éducation pour vraiment être avoir
un bon comportement